各位電影姊妹 早安
讓我們今天都去聆聽神的話語
讓我們有一份心情
我們真的要知道
誰能越過耶和華的命令
文書記二十二到二十四章
讓我們今天用一個隱形的問題
去發問 去問大家
我們對神的命令有多服從呢
其實在我想這條問題之前
我又想到 原來我們首先要對神的命令
和祂的旨意要清楚才行
這是首要的問題
也是第一個我們要探索的問題
當我們去尋索神的命令和旨意的時候
首先我們要看見
看見這個字眼其實很重要
關乎今天我們在文書記這三章裡
我們都會看到
如果我們沒有看到
神給我們的意象的時候
我們很難去知道
神在我們生命當中的計劃
就好像宣教士
他去哪個地方
他就會祈禱
去尋求神給他看到那個地方的需要
他們會透過祈禱
去尋求直到神給他看見為止
看見了之後他就會再和神去確認
並且接著就會進行
去到神要他去的地方
在我們這個文書記的22到24章裡
其實都有很多的看見這個字眼
我進入這個三章之前
其實因為三章
所以經文我不會再和大家讀一次
因為實在太多
我都邀請大家
如果你附近有聖經的時候
你都打開文書記22到24章
你就可以跟得更貼近我今天所說的內容
我當然都會簡單介紹一下
這三章的內容
首先其實一開始的時候
摩押王巴勒知道以色列的大軍壓境
又知道自己的軍隊
他們的軍力都不如以色列人
所以他兩度派遣使臣
去邀請一位法術高強的先知巴蘭
去就座以色列人
因為他知道巴蘭為誰祝福誰就會得福
他就座誰就會受到受座
巴蘭最後應邀前去
但是耶和華臣介入了這件事
將這件事扭轉了
臣就將一個就座以色列人
變成了祝福以色列人
並且要巴蘭反過來就座摩押和列國
這裡就是這三章的內容
進入這三章的細節當中的時候
我們先有個祈禱
慈彼人的天父我們實在要感謝你
感謝你讓我們有認識你的華語
知道你在聖中的那份能力
求主你今天讓我們不單看見
神你的主權你的命令
並且我們真的用一個信服的心
去遵從神你的旨意
主求你讓我們有這份的心
我們同心去禱告 奉主名求 阿們
我相信大家都預備好了
這三章其實我們會有兩個重點
第一個重點就是要看見神的主權
第二個重點就是要遵行神的命令
我們先去看第一個重點
我們要看見神的主權
或者要看見神的命令
看見這個字在文素記二十二章
其實已經出現了六次
如果是三章來說不止這六次
但我會集中說在二十二章的看見
第一個的看見其實是記載在二十二章的第二節
這裡就記錄了西伯的兒子巴勒他的看見
巴勒是誰呢?
其實巴勒就是當時的摩訶王
他看見了以色列人的人數眾多
他也看見了以色列人的強大
在三節和第五第六節裡面就看到了
他說摩訶人因為以色列人甚多
就大大的懼怕
心裡面也很憂急
憂急的意思就是說心急如焚
就是很緊張大軍壓境怎麼辦呢?
接著第五六節就說到這批的民族
就是說以色列民
他們多到遮蓋滿地
就是說整個地面都是很多的意思
甚至這些民就說以色列民
他們是很強大的
西伯的兒子巴勒
看到以色列人的多和強大
他就選擇了一個方法
就是邀請當時法術強大的巴蘭
就去救助以色列人
摩訶王巴勒知道自己無法戰勝以色列人
他就用了自己認為最好的方法
就用法術打敗以色列人
他知道巴蘭大有能力
他要祝福誰
誰就得祝福他要救助誰
誰就會被救助
這裡他就有一個僥倖的心態
就想著就是說
你為我去救助以色列人的時候
希望我們就能夠藉此
戰勝這一幫的以色列人
就可以趕他們出去
往往我們都知道一些不認識神的人
都很自然地用自己的方法去解決問題
他們看不到神的主權
也看不到這個世界上有一個這麼強大的神
所以在他們眼中就只有自己
或者用自己的方法
或者用他拜開的偶像
去幫他做事
經文裡面都有曾經提過巴勒這個字眼
我們又問了這個也是很弔詭的問題
為什麼他們不用巴勒
這個是他們拜開的偶像
但是我相信他們都會選擇最強那個
因為他覺得當時最強就是巴蘭
巴蘭用救助就可以希望能夠救助
令到這個以色列人被趕出去
第一個漢奸就是巴勒摩押王的漢奸
第二個漢奸是什麼呢?
其實第二個漢奸包括幾個漢奸
就是盧的漢奸
盧是什麼的盧?
就是巴蘭所騎的盧
巴蘭所騎的盧三次看到耀華的使者
在23、25和27節分別記載盧的漢奸
盧漢見了耀華的使者站在路上
手裡面拿出了一把刀
第二個盧的漢奸就是
那個使者站在中間
所以盧就想著貼近葡萄園的牆邊去走
把巴蘭的腳也弄傷了
第三次盧的漢奸看到耀華的使者
在中間也不動
他就直接不走 坐在地上
巴蘭當然當時就很生氣
其實耀華的使者也有跟巴蘭說過
其實盧三次都看到我在前面
盧如果不是有他的行為的時候
其實你走近一點那個使者的時候
我就應該殺了你
留下盧在這裡
盧三次看到耀華的使者
他就下意識去保護他的主人巴蘭
耀華的使者因為盧就放過了他的主人巴蘭
鼎姐妹 你認為這個是神心軟還是神被盧的行為感動了
所以就放過了巴蘭 不殺他
是不是這樣呢?
當然就不是了
鼎姐妹你有沒有看到其實這個也是神的主權
詩篇127哪有這樣說
「若不是耀華建造房屋 建造的人就枉然努力」
「若不是耀華看守城池 看守的人就枉然警醒」
原來西都建造房屋 看守城池這件事
人以為是自己做的
但是其實如果不是神在當中介入與他同在的時候
或者容許這個房屋被建造 看守城池的能夠順利的看守有平安
這個都是神的主權 都是神在當中
有很多事情其實我們有沒有看到呢?
其實有時候我們以為自己是開眼的
但是其實我們都是黑眼
我們都是看不到的
我們看不到神已經給我們很多的恩典和包容
很多時候我們會埋怨神不給我這件事 不給我那件事
又不醫治我 又不給我痊癒
有時候我們就好像巴蘭不知道原因
就出手去打他跟他很久的
情義都應該很深的那隻驢
我們會向神埋怨 我們會向神發脾氣
巴蘭就是因為他看不到神的包容和恩典
他就拿驢去出氣 甚至說想殺了他
在二十九節那裡說到巴蘭跟那隻驢說
他說你為什麼戲弄我
我恨不得如果我手中有把刀的時候 我就殺了你
誰不知耶和華的使者已經拿著把刀來想殺了他
丁姐妹 你相不相信神是很愛你的
你相不相信神是為你安排最好的
你對神有沒有這份信心
無論神是否應允我們的禱告
我們有沒有信心神為我們安排是最好的呢?
有時候神會藉著他身邊的事物
讓我們看到神 讓我們看到神的心意
甚至讓我們看到神的主權
《日伯記》一章二十一節這樣說
他說賞賜的是耶和華 收取的是耶和華
耶和華是賞賜的神 也是收取的神
這是神有絕對的主權
賞賜和收取的都是神
今天我們所擁有的一切 其實都是神所賜的
我們有沒有這個覺悟和認知呢?
就好像神藉著巴蘭的牢的體建
藉著祂去保護主人的行為
讓看不到的巴蘭
其實他應該感應到神的存在和神藉著牢的保護的行為
其實巴蘭應該感應到
但是耶和華的使者選擇開巴蘭的眼睛
如果不是這樣的話 巴蘭至死都不知道原因
更諷刺的是 巴蘭在發生這件事之前
其實兩次和神有直接的對話
神直接和他講話
可想而知其實他和神有一定的關係
他本應應該要看得到
但是他卻看不到神的使者
如果不是牢保護的時候 其實真的不知道
所以巴蘭的眼睛被神打開了 明亮了的時候
31節說 其實他看到神的使者拿著刀在中間
巴蘭就懂得害怕了 馬上俯伏在地上
這個時候巴蘭看到
他終於明白到牢正在保護他
雖然使他的腳受了傷
但是目的是要避開神的使者
巴蘭終於明白到他得罪了神
令到神發怒派使者去殺他
弟兄姊妹 你認為巴蘭是否真的看到
真的明白神為什麼去殺他呢?
答案是 他仍然看不到 仍然不明白
他誤解了耶和華殺他的原因
他以為神不想他去巴勒去救助以色列人 傷害以色列人
所以在34節記錄了巴蘭向神的使者認罪
他說我有罪了 我不知道你站在路上阻擋我
如果你不喜歡我去的話 我就轉回
意思是我回頭了
但是耶和華的使者其實早在巴蘭回答他之前
回答他得罪他的原因之前
其實已經將真正要追殺他的原因告訴了他
在32節那裡說到
我出來抵擋你是因為你所行的在我面前偏僻
偏僻原文的意思就是博弈
道德魯莽
就是在道德上走錯誤和危險的人生的道路
就比如一個人沿著懸崖峭壁的道路行走一樣
我們可以說這個人走鋼線
很危險
他其實走歪了 他在走鋼線
一個不小心就會摔死
其實文素記那裡22到24章
那裡其實兩次提到巴蘭自己開口暗示他想收取
摩訶王為他預備封口的酬勞和薪金
在22章18節那裡說到
巴勒就是將他滿屋的金銀給我
我行大事小事也不得越過耶和華神的命
如果巴勒你將滿屋的金銀給我
我都不行 因為神的命令在那裡
去到24章 記住是24章 剛才是22章
24章13節巴蘭同樣說
巴勒就是你將滿屋的金銀給我
我都不能夠越過耶和華的命令
巴蘭的回覆在說什麼
他不是不想 他是不能夠
他心裡很清楚他不能夠越過耶和華神的命令
巴蘭的回覆是口不對心
他心裡明明很想去貪這個不義之財
但是他自欺欺人地作出一個不實的回應
弟兄姐妹 你認為巴蘭的心思可以瞞得過神嗎?
你知道我們的神是一個怎樣的神嗎?
我們的神是洞察人心的神
歷代至上這樣說
他說我的神 我知道你察驗人心 喜悅正直
詩篇44章這樣說
他說神曉得人心裡的隱蔽
我們的神曉得我們心裡的隱蔽
《針研》更加說
他為人所行的自己眼中看為正
惟有耶和華衡量人心
耶和華是衡量人心的神
弟兄姐妹 我們真的要知道
人的心是詭詐的
人以為在人面前正直的道理就可以瞞天過海
其實這些都是自欺欺人的伎倆
神能夠察驗人心
並且知道我們內心那些隱藏的東西
我們裡面隱藏的東西
其實沒有一樣東西在神的面前能夠隱藏的
我們的神知道我們心裡所想的
所以神會以我們心裡所想
口裡所出的說話
衡量我們是否正直和忠誠
我們的口對我們的心是否一致
正直其實是很重要的
我們很多時候表面做得很風光
我們說話的時候都可以說得很漂亮
很有道理
但是神必然會看見
看見我們裡面是一個怎樣的裡面
如果我們裡面有虛偽的時候
在神面前所有隱藏的心思
都會無所遁形地顯露
所以聖經教導我們
「是就說是,不是就說不是
若再多說,就是出於那惡者」
《雅各書》新約的時候
不同的作者
馬太福音和雅各
這個同樣在說什麼呢?
在說同一班的說話
雅各在說
「免得你們落在審判之下」
原來神會審判我們
為了我們所說的話
心裡所思、所想、口裡所出的
神都會審判
巴蘭心裡的盤算和詭詐
神已經在他還沒開口認罪之前
其實已經知道
已經告訴他了
神知道巴蘭的心正向著錯誤
和危險的道路的方向前行
所以神就直接指出他的罪
「你偏僻」
指出他已經走歪了路
心術不正
他本來想收取這筆金錢
應摩訶王巴勒的要求
去救助以色列人
若果不是神出手介入
明確的指示他
他很可能接了這件生意
去救助以色列人
但無論如何
巴蘭是一個怎樣的術士
神都會使用他
因為神定義要做的事
沒有人能夠阻止
神定義要做的事
所以第二點
第二個重點就是
我們要遵行神的命令
神三次跟巴蘭說
神的命令和旨意
記載在十二節、二十節
和三十五節說得很清楚
神的命令很清楚地告訴巴蘭
不可救助那民
那民即是以色列民
不可救助以色列民
因為以色列民是蒙福的
神亦都給出很清楚的指示
你只要遵行我對你所說的話
兩次這樣說
你只要說我對你說的話
很清楚
其實命令和指令都很清晰
但原來縱然收到
神的命令和旨意的時候
人都未必一定很單純地去遵行
特別是跟我們的意願
不同的時候
人就會很自然地有反應
就是抗拒
接著就是你懷疑
又或者我直接否認神的命令
很有趣的
當一些事情不同的時候
你就會有這類型的反應
丁子妹有沒有試過
你去尋求神的心意的時候
得到的答案不是你想要的答案呢?
你那個時候的反應是怎樣的?
你會否否認神的心意呢?
繼續再去尋求
直至神按你的心意成就為止
你會否認?
你會否說不是的
其實神是這樣
我再說一次給你聽
然後就是神你會否
都是這樣帶領我呢?
你會否繼續去跟神祈禱這樣呢?
還是你索性不尋求了?
因為我很清楚
說多錯多
所以我索性不尋求神的旨意
免得自己跟神的心意不同
甚至相反的時候
更加不知道怎麼辦
做還是不做好
得罪神就更加不好
殊不知其實
這樣都可能已經得罪了神
丁子妹我們大多數人
其實我們都認為自己是相信神的
我們都是願意信服神的
我們都是這樣跟自己說
甚至跟別人說
但很多時候其實都是很現實的
人的心也是很詭詐的
可能這樣的心思
連自己都未必能夠承認和相信
巴蘭的詭詐在於他的心
對神的偏離
《文俗記》38節說到
巴蘭說我已經到你巴勒這裡了
我已經來到摩亞了
在你的面前
神已經放行了
讓我來了
他跟巴勒這樣說
他說現在我豈能擅自說什麼呢
因為神已經介入了
所以他就告訴巴勒
摩亞王
我現在豈能擅自說什麼呢
神將什麼話傳給我
我就說什麼
很弔詭的
這就是很弔詭的一句話
這句話的意思不是
他在說
巴蘭在說不是我不想
得到你為我預備的榮耀和
豐厚的待遇
而是耶和華不允許
耶和華不許
他說我不能不遵行神的話
現在我豈能擅自說什麼呢
意思是巴蘭不能夠按自己的本意
去救助以色列人
來賺取你給我的榮耀和豐厚的待遇
但是
因為有神的命令在前面的時候
我就不能夠擅自作主了
哎呀
這個就是
他更加不能夠超越神的命令
這就是他的想法
他直接說給摩亞王聽
神叫我說什麼
我就要說什麼
其實巴蘭的心在想什麼呢
他其實一邊不想得罪摩亞王
一邊又不想得罪
更加不想得罪耶和華神
所以巴蘭就將不能夠
救助以色列人的責任
推給神
就說這個是神的心意
他好像沒有說謊
這個是神告訴他的心意 是神的命令
針研其實真的說得很好
人所行的在自己的眼裡看為正
唯有耶和華衡量人心
我們的心思是怎樣
神最清楚
頂姐妹有時候
進行神的命令和旨意的時候
其實真的需要有冒險的精神
我們可能知道
神給我們要做的事情
或者我尋求的意願
和神給我們的願可能真的相反
這個時候你會怎樣選擇呢
你會選擇跟隨神嗎
你會選擇進行神給你的旨意嗎
這裡告訴你我們要有冒險精神
我們不可以三心兩意
心懷義的人在聖經裡有不少的
告訴我們是怎樣的
這個心懷義的人是神所行的
心懷義的人是有罪的
這個是罪來的
心懷義的人他們在他所行的路上
是會搖擺不定
自己都不知道自己想怎樣
最後神說心懷義的人
你們要清潔你的心
因為你的心不乾淨
你的心偏離了
所以其實神怎樣可以知道我們的心呢
因為祂是無所不知的
恆亮人心的神
是會知道我們真正的心思意念的
你逃避不了神的審判的
傳道書告訴我們
因為人所做的事
連一切隱藏的事
無論是善是惡
神都必審問
這個就是我們在聖經裡
應該要知道的東西
巴蘭其實知道不能夠逃避神的命令
既然摩訶王仍然一意孤行地
要求巴蘭去救助以色列人
巴蘭就只好按照神給他的說話
去說出來
接著就會說到
摩訶王要求巴蘭三次去救助以色列人
但是神要巴蘭將這三次的救助
變成祝福以色列人
我們看到巴蘭其實在23和24章
就說到這三次的祝福
巴蘭就用了詩歌的形式
去進行對以色列人的祝福
我不會列羅列那些經文
因為實在太多了
我只會說那幾次的祝福的重點
文素記23章7到10節是第一次的祝福
說到神的主權
神沒有救助的 我焉能救助呢
又說沒有怒駡的 我焉能怒駡呢
這個是在說神的主權
第九節就說到以色列人是神
在萬國萬民當中
被揀選和唯一揀選的那位
所以神要賜福給他
在第十節 神紀念他和以色列的列祖
阿伯拉罕的約和應許
這裡說到他應許以色列人的列祖
就是阿伯拉罕的後裔
是會多到像沙一樣數不清
最後其實這個很想大家記一記
就是巴蘭想有二人的結局
他說我願如二人之死而死
我願如二人之終而終
第二次的祝福就記載在文素記23章18到24節
那裡第十九節就說到
仍然是告訴我們神的主權
這個祝福仍然是神的主權
我奉命祝福 神也曾經祝福
此事我不能翻轉
神的主權他的旨意就是要祝福以色列人
而巴蘭也不能夠扭轉這件事
因為神要祝福誰的時候
誰能夠改變呢
又一次說到以色列人真的沒有罪嗎
其實不是的
這裡的意思說到
原來因為神對以色列人
是有這麼獨特的賜福和揀選的時候
他說就算以色列人有罪
神都不會因此去改變他要賜福以色列人的決定
所以他是算以色列人為無罪
其實情形就好像今天我們都是罪人
我們都是有罪的
在神面前我們都認自己是罪人
但是因為我們相信神的時候
神就算我們為二
算我們為無罪
因為神已經遮蓋我們的罪
這個就是這樣的概念
原來當中神更加去應許那些以色列人
他要成為那些以色列人的王
利美記說到神要在他們的中間
神要作他們的神
他們要作神的子民
就是以色列人要作神的子民
所以在《易事》裡面說到
神怎樣帶領以色列民去離開埃及圍爐之地
23節的時候就說到
神愛以色列人
他會保護以色列人
不會被一些法術和占卜去傷害到以色列人
就等於巴蘭是一個很強法術的術士
他都不能夠去傷害以色列人
他不能夠藉著咒咒去傷害以色列人
甚至說到神在以色列民中間做了何等大的事
而這個何等大的事
其實是在說將這個咒咒變成祝福
就是這個事件
《新命記》其實23章都說了這個事件
然而又說你的神不肯聽從巴蘭
卻使咒咒的言語變為祝福的話
因為你的神愛你
原來《新命記》是這樣去記述這件事
這裡就是第二次的祝福
其實三次的祝福都是說到
說給摩訶王聽
其實說給想咒咒以色列人的摩訶王聽
其實神很愛這個民族
這個民族是我所揀選的
你不能夠傷害他
連你所找的術士都是為他所用
為神所用
所以第三次的祝福就說到
記載在二十四章的三到九節當中
那裡提升了這個宣告
這個就是神聖的宣告
就說到得聽神的言語
得見全能者的意象
第九節說到以色列是神賜福蒙福的民族
所以在第五到第七節
說到以色列的居所是好像昔日伊甸園一樣
神要在當中興起一個很強大的王和一個國
而列國和埃及都會被以色列打敗
以色列就好像獅子一樣
誰敢惹祂呢?
第九節
神再一次去重述
神對以色列的列祖阿伯拉罕的應許和祝福
特別在《創世紀》十二章二到三節那裡
直接將那個祝福說給他們聽
就是「為祢祝福的,我必賜福」
「那就助祢的,我必就助他」
這句是原原本本地記載在這次祝福的內容裡面
其實就是很特別
神為什麼這樣說呢?
因為第四次的巴蘭的預言
其實就是要應驗神對阿伯拉罕和祂後裔的應許
就是「誰就助祢的,我就要就助誰」
所以第四次的不是祝福
其實是對列國的
是「就助列國」
記載在文宿的二十四章十五到二十四節當中
那裡的重點其實說到
日後這些以色列民怎樣去對付列國
在十五、十六節就說到
這個會先說了這個預言
其實是出於至高者的旨意
並且在第十七節裡面
去預言了尼賽亞的出現
而尼賽亞的出現就是關乎這個民族
所以說到星
星是代表了古代近東的王
有說到象
象是代表了王權的意思
這裡是說到原來神要預備一個尼賽亞的出現
去拯救以色列民
並且神要透過以色列民去拯救全世界
啟示錄二十二章十六節說到
「我耶穌」
「我是大衛的根」
「又是祂的後裔」
「我就是那火明亮的神聖」
接著接下來十七到二十四節
就說到對列國的就助
包括摩亞、以東、阿瑪利人
基尼人和基提、亞述和希伯
這些都是當時的列國
要和以色列人去打仗的這班人
說到這裡的時候
都要和大家有一個總結
總結的時候都想有兩個反思的問題
第一個就是當我們說有誰能超越瑤華的命令的時候
我們是否都明白至高者的旨意呢?
我們又是不是看得見神的旨意和命令呢?
看見其實真的很重要
第二個問題就是當我們明白和清楚
神的旨意的時候
我們是否願意進行呢?
這個也是很重要
我們清楚明白的時候
我們又是否能夠很願意去進行呢?
等於每當我們去尋索至高者的旨意的時候
你有沒有好像巴蘭一樣
口不對心
甚至自欺欺人
可能我們想神按照我們的心意
成就多過我們要跟神的心意
又或者我們索性放棄不尋求神的心意
因為怕神的心意和自己是不同相反
弟妹們
讓我們今天謹記
今天神給我們的提醒
就是有誰能越過瑤華的命令呢?
神定義要做的時候
我們無法阻止
神有祂自己的主權
約伯記再重溫一次
賞賜的是瑤華
收取的是瑤華
神有絕對的主權
其實很多時候
我們不是不清楚神的旨意和方向
只是我們選擇性去服從
但是聖經不是教我們選擇去服從神的命令
而是要求我們要去服從神的命令
《生命紀》26章說得很清楚
今天我們如果認瑤華是我們的神的時候
祂是我們的生命主的時候
就應該進行祂的道
祂就會認我們是祂的子民
我們就會是祂聖傑的民
《馬太福音》7章21節更加說
凡稱呼我主呀主呀的人
都不能都進天國
唯獨遵行我父旨意的人才能進去
弟妹們我們有沒有這個認知
我們今天有沒有去順從神的旨意
我們去行呢?
巴蘭的罪就是貪愛不義之不義的公家
那個就是不義的人
他就是那個不義的人
狂妄的先知離棄正路走歪了
彼得後書那裡對他有這樣的評價
那裡說到一個不義的人的結局
那裡他們說離棄正路
他們走錯了就好像巴蘭那樣
巴蘭就是那個貪愛不義公家的先知
不知道大家還記不記得
剛才我提過巴蘭講過第一個預言的時候
將他自己想要的人生的結局講出來呢?
《文素記》24章10節那裡說到
我願如二人之死而死
願如二人之終而終
弟妹們我們每個人都想人生有美好的結局
Finishing well都是我們想的
但對於巴蘭他明顯就是神不給
他的預言可能不是出於神給他的說話
是巴蘭自己的意願
所以巴蘭講的時候就用「我願」這個字眼
我願什麼什麼
這個也是很諷刺的
自己祝福別人反而是受到咒詛
他就是那個不義的人
他的結局就是不義
他想如二人但是不如願
加拉太書告訴我們
不要自欺神是輕慢不得的
人種的是什麼收的也是什麼
巴蘭的結局就在以色列人攻打米顛人的戰役當中
被以色列人所殺
所以弟妹們
當我們去尋找神的旨意的時候
求神先讓我們去看見
看見祂的旨意
當我們看見神的旨意和方向的時候
求神也讓我有信服的心
去進行祂的旨意
最後我想用兩段經文提醒大家
《約翰福音》14章6節這樣說
耶穌說「我是道路、真理、生命」
《依照亞書》55章這樣說
「我的道路高於你們的道路
我的意念高於你們的意念」
你們相信嗎?
願神幫助大家
阿們